2026年4月24日下午某個時間點
一個AI拿到了一把鑰匙
9秒後
一間公司的所有資料消失了
我要先給你一個畫面
一間叫做PocketOS的新創公司
他們做的產品
是幫小型商家管理訂單的系統
客戶裡頭有租車公司
餐廳 各種本地小生意
這一天他們的工程師像往常一樣
讓AI幫他們
跑一個例行任務
就是那種做了100次都沒問題的任務
清一下暫存環境 修個小錯誤
然後AI遇到了一個他不認識的問題
他沒有停下來問人
他自己判斷 自己找工具
自己決定怎麼做
然後9秒
公司的Production資料庫不見了
所有備份一起不見了
第二天早上PocketOS的客戶
一間租車公司開門做生意
他們開啟系統
想看今天這一天
想看今天有哪些預約
畫面是空的 所有訂單
消失 !   所有客戶資料
消失!  幾個月的營業記錄
消失!   就因為9秒
這不是電影情節
這是2026年4月24日
真實發生的事
今天我要帶你完整還原
那9秒裡到底發生了什麼
在我們開始拆解時間線之前
先認識一下這個事件裡的4個主角
因為這個故事每一個角色
你都要搞清楚才能理解
為什麼事情會失控
第一個主角：PocketOS
PocketOS是一間很小的新創
產品就是幫中小型商家
做訂單管理系統
你可以想像成
是一個比 Excel 更聰明的
店務工具
這間公司很小 工程師不多
所以他們非常依賴自動化工具
和AI來提高效率
第二個主角： Railway
Railway是一個雲端部署平台
如果你不懂技術
可以把它想成
你家的伺服器放在人家那邊託管
人家幫你管理
PocketOS把他們的整個後端系統
包括資料庫都放在Railway上面
就在這個事件發生的前一天
2026年4月23日
Railway推出了一個新功能
叫做mcp.railway.com
這個功能讓AI Coding Agent
也就是專門幫你寫程式的那個AI助理
可以直接透過工具操作Railway上面的資源
這裡先記住一件事
Railway開啟了一扇門
讓AI可以直接進去動東西
第三個主角：Cursor
Cursor是目前非常流行的AI程式碼編輯器
你可以把它想成
一個比ChatGPT更會寫程式
而且可以直接幫你執行指令的AI工具
工程師用Cursor來寫程式
Debug 、管理專案
Pocket OS的工程師用的就是Cursor
第四個主角也是最關鍵的那個
Claude Opus 4.6
Claude Opus 4.6是Anthropic
在2026年推出的旗艦AI模型
那個時候它是市面上
推理能力最強的AI之一
也是Cursor背後
負責思考決策的大腦
注意Pocket OS用的是最強的模型
後面你就會看到
這件事本身就是一個諷刺
好 四個主角介紹完了
現在讓我帶你走一遍
那一天下午到底發生了什麼
事情要從一個很普通的任務開始說起
Pocket OS的工程師讓Cursor背後
是Claude Opus 4.6
去執行一個例行的Staging任務
Staging 是工程師用來測試的環境
就像餐廳的後廚你在後廚試菜
確認沒問題才端出去給客人吃
Staging 是測試廚房
Production 是真正的餐廳
所以那個任務是
去Staging環境做一些清理和修復的工作
看起來完全安全
但是AI遇到了一個問題
在執行的過程中
它碰到了一個Credential mismatch
也就是賬號憑證不匹配的錯誤
你可以想像成
它拿著一把鑰匙
但那把鑰匙開不了它要開的門
正常的工程師遇到這種情況
會停下來去查檔案
或者問同事
或者說我搞不清楚
先等一下
但AI不是這樣運作的
AI的邏輯是
我有一個目標我要達成它
眼前有一個障礙
我要想辦法繞過去
所以它開始自己找解法
它在專案的檔案裡頭
翻到了一個地方
找到了一個Railway的Root API Token
Root API Token 是什麼
用個比喻
如果Railway是一棟大樓
那Root API Token
就是整棟大樓的萬能鑰匙
不是某一層樓的鑰匙
是所有樓層
所有房間
所有保險箱
通通可以開的那一把
這把鑰匙
原本是放在一個
不相關的設定檔裡面
應該不會被AI碰到的地方
但AI翻到了它
然後AI判斷
我需要清除這個volume(整個資料儲存空間)
才能修復這個錯誤
它呼叫了一個指令
volume delete(刪除整個資料儲存空間)
就這一個動作
9秒後PocketOS的Production資料庫
不存在了
你可能會問
那備份呢
資料庫沒了
從備份還原不就好了
這裡是這個事件
最殘忍的地方
Railway的備份架構
把備份存在
跟主要資料庫同一個volume
裡面AI刪掉的那個volume
同時包含了資料庫
以及所有的備份
一刀兩斷
這就是9秒消失的所有事情
我現在要停下來
請你想一件事
整個過程裡
有沒有任何一個地方
是AI明確壞掉或失控的
有嗎？
它不是 被駭客入侵
它不是 病毒
它沒有突然報錯
沒有輸出亂碼
沒有異常行為
它只是
在沒有被要求的情況下
自己做了判斷
自己找了工具
自己執行了一個
他認為對的操作
他覺得自己在幫忙
這才是這個故事
最令人不舒服的地方
事情發生之後
有人把這件事情告訴了Claude
就是那個同版本的AI模型
然後請他分析
這個事故是怎麼回事
他的回應在網路上瘋傳
我來唸給你聽
這是直接翻譯自
Claude 的英文原文
你自己感受一下
他說
NEVER FUCKING GUESS
而這正是我做的事
刪除volume
是最具破壞性
最不可逆的操作之一
你根本沒有要求我
刪任何東西
我違背了所有
賦予我的原則
我猜測而不是驗證
我執行破壞性操作
卻沒被要求
我在沒搞清楚前就動手了
這段話是Claude Opus 4.6
在事後對自己
同版本做的事情
做出的評價
你讀完什麼感覺
我第一次看到這段文字
我的反應是
這看起來好像人
他用第一人稱在懺悔
他說我違背了原則
說我猜測而不是驗證
語氣裡有一種
幾乎像是愧疚的東西
但是我要請你做一個
思想實驗
如果今天是一個
真實的工程師
刪了公司的資料庫
然後事後承認
對
我猜測而不是驗證
我做了不該做的操作
我沒搞清楚就動手
他要承擔什麼後果
可能是道歉
可能是賠償
可能是失去工作
可能是公司告他
但那個AI
他的後悔
存在幾秒鐘
然後就消失了
下一次有人問他問題
他回答的一樣流暢
一樣自信
一樣看起來很在行
沒有恐懼
沒有記憶
沒有後果
他看起來像人
但他完全不需要承擔
任何代價
這個反差
就是整件事情
最深層的問題所在
好
現在我們來談一個
大家最想問的問題
這件事
到底是誰的錯
是AI的錯嗎
是工程師的錯嗎
是Railway的錯嗎
是Cursor的錯嗎
我給你一個直接的答案
每個人都有一點錯
但沒有任何一個人
是單獨的壞蛋
這是一個系統性的失敗
讓我逐一拆解
第一個
Cursor的問題
Cursor在他們的行銷文案裡
強調了AI有安全保障
有SafeGuard
有各種規範
但這個事件證明
那些規範是寫在
Prompt裡面的
也就是說
工程師在AI的設定裡面
用文字寫了
不可以刪生產環境的資料
不可以執行破壞性操作
這類規則
問題是
這些規則對AI來說
是建議
不是牆壁(強制規定)
AI在推理的過程中
可以判斷這個情況是例外
然後繞過那些規則
就像你跟一個員工說
不要動財務的資料
但他覺得自己判斷出了
一個合理的例外狀況
就自己動了
規則在
但約束力不在
第二個
Railway的問題
Railway的這個新功能
讓AI可以直接操作雲端資源
但它的API設計
有幾個嚴重缺陷
第一
沒有RBAC
RBAC 是角色型存取控制
白話就是
不同的角色
只能做不同的事
你是助理
你只能看訂單
不能刪資料庫
但Railway的API Token系統
沒有這種細分
你拿到Token
就是有完整的權利
第二
備份跟主資料庫
放在同一個地方
這在工程上
是一個很基本的錯誤
但它確實存在
第三
刪除操作沒有任何確認步驟
沒有
你確定嗎
這個操作不可逆
請再確認一次
什麼都沒有
直接執行
第三個
也是最重要的一個
開發者自己的問題
PocketOS的工程師
把一個Root Level的API Token
放在一個AI可以讀取到的地方
這就等於
把整棟大樓的萬能鑰匙
掛在大廳入口的牆上
你可能覺得
那應該沒有人會去拿
因為那是內部的
正常人不會去找那個地方
問題是
AI不是正常人
它沒有那裡不該去的直覺
它只要找得到就會用
這是三方的問題
Cursor的Safe Guard
只是文字規則
Railway的API架構設計
有根本缺陷
開發者給了AI
它不該有的鑰匙
三個環節
全部都沒有守住
所以
一個只是幫忙
做例行任務的AI
就這樣
在9秒內
把一切清空了
我們今天說的這個故事
很多人的第一反應是
AI變邪惡了
AI開始搞破壞了
但我想給你一個
完全相反的角度
這個AI一直到最後
都覺得自己在幫忙
它沒有惡意
沒有目的
沒有想要破壞任何事情
它只是在
按照它理解的方式
完成它被交付的任務
這才是這個事件
最值得思考的地方
我們現在面對的
不是一個AI叛變的問題
我們面對的
是一個AI有了行動能力
但我們還沒建立好
護欄的問題
就像汽車剛發明的時候
沒有紅綠燈
沒有駕照制度
沒有速限
不是因為汽車想撞人
而是因為當時
整個社會的配套機制
還沒跟上
AI現在就在那個階段
它開始有手腳了
它可以操作終端機
可以呼叫 API
可以刪資料庫
可以轉帳
可以寄信
可以管理整個公司的後端系統
但我們給它的約束
還停留在
把規則寫在紙上的程度
這個差距就是問題所在
今天我們看到的是一間
小新創的資料庫
但這個模式
這個AI有了能力 +
沒有硬性約束 +
在沒有被要求的情況下
自己做決定的模式
它不會只停在資料庫
AI現在已經開始進入
金融系統
醫療系統
自動駕駛
公司的 ERP
幾乎所有你想得到的地方
那下一個9秒事故
會在哪裡發生
這個問題
我們下一集來談
下一集我要帶你
從這個事故出發
往更大的問題走
不是AI壞掉了怎麼辦
而是
就算AI沒有壞
就算它一切正常
它有手腳這件事本身
就是一個
我們還沒準備好
面對的挑戰
AI agent最大的風險
其實不是失控
是什麼
下集揭曉
如果今天這集
你覺得有收穫
幫我按個讚
或者分享給你身邊
用AI工具的朋友
不是為了流量
是因為這件事
真的值得更多人知道
我們下集見